
# Orígenes y Filosofía de Spring

Spring Framework, a menudo simplemente llamado Spring, es un marco de trabajo integral y altamente eficiente para el desarrollo de aplicaciones empresariales en Java, es una herramienta muy utilizada y respetada en la comunidad de desarrollo Java debido a su enfoque en la simplicidad, la modularidad y la escalabilidad.

Spring fue creado para abordar la complejidad del desarrollo empresarial en Java. Su filosofía principal es el control de inversión (IoC), facilitando la gestión de dependencias y promoviendo un código más limpio y modular.
# Características de Spring Framework

- Brinda un contenedor de aplicaciones que administra y controla la creación y el ciclo de vida de los objetos, lo que simplifica la gestión de dependencias y promueve la desacoplamiento de componentes.
- El contenedor de Spring permite configurar y administrar componentes, como beans y servicios, mediante la configuración XML o anotaciones, lo que facilita la construcción de aplicaciones empresariales.
- Para aplicaciones web, ofrece el módulo Spring MVC, que permite el desarrollo de controladores web para gestionar solicitudes HTTP y generar respuestas, lo que facilita la creación de aplicaciones web robustas.
- Simplifica la interacción con bases de datos mediante el [soporte de JDBC](https://spring.io/projects/spring-data-jdbc) y la integración con tecnologías de persistencia como Hibernate y JPA.
- Spring Security es un módulo que proporciona capacidades de autenticación y autorización robustas para proteger las aplicaciones contra amenazas de seguridad.
- Ofrece un manejo declarativo de transacciones, lo que facilita la gestión de transacciones en aplicaciones empresariales.
- Permite la programación orientada a aspectos (AOP), lo que facilita la implementación de aspectos transversales, como la gestión de registros y la seguridad, en una aplicación.
- Se integra fácilmente con otras tecnologías y marcos, lo que lo convierte en una opción versátil para construir aplicaciones empresariales complejas.
- Cuenta con una comunidad activa de desarrolladores y un amplio ecosistema de proyectos y bibliotecas relacionados que amplían sus capacidades y ofrecen soluciones adicionales.

## Comparación con otros Frameworks Java
A diferencia de frameworks como Java EE, Spring ofrece una configuración más sencilla y una mayor flexibilidad. Su enfoque modular permite a los desarrolladores usar solo las *librerías* que necesitan, sin estar atados a un contenedor de aplicaciones pesado.

## Flujo de control de una aplicación Spring
El flujo de control en un programa que utiliza el framework Spring se maneja principalmente a través del **contenedor de Spring** (ApplicationContext). Este contenedor crea y gestiona objetos (beans, clases de objeto "con getters/setters"), inyecta dependencias ( "inyecta objetos" allí donde se le indica) y permite la configuración declarativa ("qué quieres obtener" frente a "como se hace") del comportamiento del programa. 

Spring también ofrece varios módulos para tareas específicas como transacciones, seguridad, y acceso a datos. A través de estos módulos y del contenedor, Spring toma el control del flujo de la aplicación, permitiendo que el código del usuario se concentre en la lógica del negocio mientras el framework maneja aspectos transversales como la gestión de transacciones o la seguridad (esto lo lleva a cabo mediante el paradigma de la programación orientada a aspectos AOP).

**El contenedor de Spring es el núcleo del framework Spring** y es responsable de la creación, configuración y gestión de los beans (objetos que forman parte de nuestra aplicación). Los beans son objetos gestionados por el contenedor de Spring que forman la columna vertebral de tu aplicación y que están configurados por anotaciones en el código o en el archivo de configuración de Spring. Los beans se crean según las definiciones proporcionadas por ti en la configuración (Spring proporciona varias formas de configurar beans, incluyendo archivos de propiedades, anotaciones @ directaemnte en el código o incluso mediante ficheros XML), y el contenedor los inyecta donde sean necesarios, lo que permite una separación clara entre la configuración y la lógica del negocio. Esto promueve un código más limpio, modular y fácil de mantener.

## Configuración de la Aplicación
Vamos a trabajar dos maneras complementarias de configuración, mediante el archivo application.properties y mediante clases de Java con la anotación @Configuration.

El archivo `application.properties` es sencillo y directo para configuraciones básicas, mientras que las clases de configuración ofrecen mayor flexibilidad y permiten una configuración programática más compleja.

1) Ejemplo archivo  `application.properties`:
```
spring.datasource.url=jdbc:mysql://localhost:3306/mydb
spring.datasource.username=myuser
spring.datasource.password=mypassword
```

2) Ejemplo de clase de Java con la anotación @Configuration llamada `AppConfig` en la que se va a combinar el uso de el `application.properties` mostrado anteriormente:
```java
@Configuration
public class AppConfig {

    @Value("${spring.datasource.url}")// se lee de application.properties
    private String datasourceUrl;

    @Value("${spring.datasource.username}")// se lee de application.properties
    private String datasourceUsername;

    @Value("${spring.datasource.password}")// se lee de application.properties
    private String datasourcePassword;

    @Bean
    public DataSource dataSource() {
        DriverManagerDataSource dataSource = new DriverManagerDataSource();
        dataSource.setUrl(datasourceUrl);
        dataSource.setUsername(datasourceUsername);
        dataSource.setPassword(datasourcePassword);
        return dataSource;
    }
}
``` 
En este ejemplo, `AppConfig` obtiene valores para sus atributos del archivo de propiedades y define un bean `DataSource` configurado con estos valores.

Los valores de las variables `datasourceUrl`, `datasourceUsername` y `datasourcePassword` provienen del archivo `application.properties`. La anotación `@Value` en Spring se utiliza para inyectar valores desde archivos de propiedades en atributos de clases. Por lo tanto, cuando el contenedor de Spring inicializa `AppConfig`, busca las propiedades `spring.datasource.url`, `spring.datasource.username` y `spring.datasource.password` en el archivo `application.properties`, y luego inyecta estos valores en las variables correspondientes de la clase `AppConfig`.

Cuando el ApplicationContext (conjunto de objetos/clases de la aplicación gestionados por el framework) de Spring se carga/configura utilizando anotaciones se suele emplear una de las siguientes formas:

1. **Usando `@Configuration` (como el ejemplo anterior recien mostrado):** 
   - Esta anotación indica que una clase tiene métodos de configuración de beans, este es, se utilizan métodos anotados con `@Bean` dentro de clases anotadas con `@Configuration`.
   - *Atención*: Puede haber tantas clases de configuración como necesites en tu aplicación anotadas con @Configuration
   
   - Ejemplo:
     ```java
     @Configuration
     public class AppConfig {
         @Bean
         public MiServicio miServicio() {
             return new MiServicioImpl();
         }
     }
     ```

2. **Usando `@SpringBootApplication` (en aplicaciones Spring Boot):**
   - Esta anotación es típica en aplicaciones Spring Boot y combina `@Configuration`, `@EnableAutoConfiguration`, y `@ComponentScan`.
   - `@EnableAutoConfiguration` le dice a Spring Boot que inicie la autoconfiguración basada en las dependencias añadidas al proyecto.
   - `@ComponentScan` permite a Spring buscar componentes (como `@Controller`, `@Service`, `@Repository`, etc.) en el paquete donde se encuentra la clase anotada y sus subpaquetes. Los componentes son simplemente la manera de denominar a clases de Java que tienen una función concreta y muy clara con una interfaz y diseño que les permite estar "aisladas del resto del código del programa" y a la vez "bien conectadas" a través de su API pública.
   
   - Ejemplo:
     ```java
     @SpringBootApplication
     public class MiAplicacion {
         public static void main(String[] args) {
             SpringApplication.run(MiAplicacion.class, args);
         }
     }
     ```

## Fases de inicialización de la aplicación (importante)

Estos son los pasos ordenados para la mayoría de aplicaciones Spring Boot al arrancar:

1. **Carga de la clase principal**:
   - Spring Boot ejecuta el método `main()` de la clase anotada con `@SpringBootApplication`.

2. **Creación del contexto de Spring**:
   - Se inicializa un `SpringApplication` que configura el contexto de la aplicación.

3. **Detección de configuraciones**:
   - Spring busca configuraciones en `application.properties` o `application.yml`.

4. **Escaneo de componentes**:
   - Se detectan y registran clases con anotaciones como `@Component`, `@Service`, `@Repository` y `@Controller`.

5. **Creación de beans**:
   - Se crean instancias de los beans detectados y definidos explícitamente en configuraciones `@Configuration` o métodos anotados con `@Bean`.

6. **Inyección de dependencias**:
   - Spring resuelve e inyecta dependencias entre los beans usando constructor, setter o campo (`@Autowired`).

7. **Post-procesadores de beans**:
   - Se ejecutan `BeanPostProcessors` para personalizar o modificar los beans después de su creación.

8. **Ejecución de métodos de inicialización**:
   - Métodos como `@PostConstruct`, interfaces como `InitializingBean` o configuraciones personalizadas se ejecutan.

9. **Publicación de eventos del ciclo de vida**:
   - Eventos como `ApplicationStartingEvent`, `ContextRefreshedEvent` y `ApplicationReadyEvent` son publicados.

10. **Inicialización del servidor embebido (si aplica)**:
    - Para aplicaciones web, se inicia el servidor embebido (como Tomcat o Jetty).

11. **Fin del proceso de arranque de la aplicación**:
    - Una vez completado todo lo anterior, el contexto de la aplicación está completamente inicializado y listo.

12. **Inicio de la lógica de la aplicación**:
    - Se ejecutan `CommandLineRunner` o `ApplicationRunner`, si están definidos.


De manera práctica, para ejecutar lógica propia de un usuario o inicializar una clase específica al arrancar una aplicación Spring Boot, se pueden emplear interfaces provistas por el framework que se ejecutan automáticamente durante el arranque del contexto de la aplicación.

Las opciones más comunes para esto son:

1. **Implementar `CommandLineRunner`**:  
    Si se crea un `@Bean` que implementa la interfaz `CommandLineRunner`, el método `run(String... args)` de dicha clase se ejecutará automáticamente después de que el contexto de la aplicación haya sido inicializado. Por ejemplo:
    
    ```java
    import org.springframework.boot.CommandLineRunner;
    import org.springframework.stereotype.Component;
    
    @Component
    public class MiClaseAlIniciar implements CommandLineRunner {
        @Override
        public void run(String... args) {
            System.out.println("Esta lógica se ejecuta al iniciar la aplicación.");
            // Aquí va la lógica que usted desea ejecutar al arranque.
        }
    }
    ```
    
    Esta clase (`MiClaseAlIniciar`) se ejecutará tan pronto la aplicación se inicie, sin necesidad de una invocación explícita.
    
2. **Implementar `ApplicationRunner`**:  
    De forma similar, si se implementa `ApplicationRunner`, su método `run(ApplicationArguments args)` se ejecutará al inicio, una vez que el contexto de Spring esté totalmente preparado.
    
    ```java
    import org.springframework.boot.ApplicationRunner;
    import org.springframework.boot.ApplicationArguments;
    import org.springframework.stereotype.Component;
    
    @Component
    public class MiClaseAlIniciar implements ApplicationRunner {
        @Override
        public void run(ApplicationArguments args) {
            System.out.println("Ejecutando lógica con ApplicationRunner.");
        }
    }
    ```
    
    La diferencia principal entre `CommandLineRunner` y `ApplicationRunner` es el tipo de argumentos que se reciben. `ApplicationRunner` proporciona un objeto `ApplicationArguments` para un manejo más estructurado de los parámetros de línea de comandos.
    
3. **Métodos dentro de la clase principal `@SpringBootApplication`**:  
    Como alternativa, se puede definir un `@Bean` del tipo `CommandLineRunner` o `ApplicationRunner` directamente en la clase principal anotada con `@SpringBootApplication`:
    
    ```java
    import org.springframework.boot.CommandLineRunner;
    import org.springframework.boot.SpringApplication;
    import org.springframework.boot.autoconfigure.SpringBootApplication;
    import org.springframework.context.annotation.Bean;
    
    @SpringBootApplication
    public class MiAplicacion {
        public static void main(String[] args) {
            SpringApplication.run(MiAplicacion.class, args);
        }
    
        @Bean
        public CommandLineRunner runAlIniciar() {
            return args -> {
                System.out.println("Ejecutando lógica en el arranque desde la clase principal.");
            };
        }
    }
    ```
   
## Tipos de Beans y su ciclo de vida
4) Tipos de Beans:
   - **Singleton Beans**: Solo una instancia por contenedor Spring. Ejemplo: un servicio de configuración.
   - **Prototype Beans**: Nueva instancia cada vez que se solicita. Ejemplo: objetos que mantienen estado.
   - **Request Beans**: Una instancia por solicitud HTTP. Ejemplo: un bean que almacena datos de la solicitud.
   - **Session Beans**: Una instancia por sesión HTTP. Ejemplo: un bean que almacena datos de la sesión del usuario.

A continuación se presentan ejemplos de uso y ciclo de vida de distintos tipos de beans en Spring, contextualizándolos en un escenario más amplio y coherente. Supóngase la existencia de una aplicación web que gestiona un sitio para el registro, la configuración y el seguimiento de sesiones de usuarios. Esta aplicación requiere manejar diversos componentes con alcances y propósitos distintos.

### 1) Singleton Bean

**Contexto:**  
Imaginemos que la aplicación necesita centralizar la configuración global que determina el comportamiento del sitio (por ejemplo, el nombre del sitio, el número máximo de usuarios concurrentes, o las rutas a servicios externos). Dado que estas configuraciones son globales y no varían durante la ejecución, resulta adecuado contar con un único objeto que las gestione.

**Ejemplo de clase Singleton:**

```java
import org.springframework.stereotype.Component;

@Component
public class ConfiguracionGlobal {
    
    private String nombreDelSitio;
    private int maximoUsuariosConectados;
    private String urlServicioExterno;

    public ConfiguracionGlobal() {
        // Valores por defecto o cargados desde un archivo de propiedades
        this.nombreDelSitio = "Mi Portal de Aprendizaje";
        this.maximoUsuariosConectados = 1000;
        this.urlServicioExterno = "https://api.externoservicio.com";
    }

    public String getNombreDelSitio() {
        return nombreDelSitio;
    }

    public int getMaximoUsuariosConectados() {
        return maximoUsuariosConectados;
    }

    public String getUrlServicioExterno() {
        return urlServicioExterno;
    }
}
```

**Semántica y ciclo de vida:**

- **Ciclo de vida:** Al iniciar el contexto de la aplicación Spring, se crea una única instancia de `ConfiguracionGlobal`. Esta instancia persiste durante todo el tiempo de vida de la aplicación, asegurando que todos los componentes accedan a los mismos parámetros.
- **Semántica:** Un servicio de configuración global es naturalmente único, ya que tener múltiples instancias con información divergente podría llevar a inconsistencias.

### 2) Prototype Bean

**Contexto:**  
Supongamos que la aplicación ofrece un sistema para generar reportes personalizados bajo demanda. Cada vez que un usuario solicita un reporte, se crea un objeto que mantiene datos específicos de esa petición, tales como filtros de búsqueda, rango de fechas o información del usuario solicitante. Cada nueva petición exige un nuevo objeto, debido a que estos datos cambian constantemente y no deben compartirse entre solicitudes.

**Ejemplo de clase Prototype:**

```java
import org.springframework.context.annotation.Scope;
import org.springframework.stereotype.Component;

@Component
@Scope("prototype")
public class GeneradorDeReportes {
    
    private String filtroDeBusqueda;
    private String rangoDeFechas;
    private String tipoDeReporte;

    public GeneradorDeReportes() {
        // Constructor sin datos específicos.
        // Los datos se establecerán después de solicitar el bean.
    }

    public void configurarReporte(String filtro, String fechas, String tipo) {
        this.filtroDeBusqueda = filtro;
        this.rangoDeFechas = fechas;
        this.tipoDeReporte = tipo;
    }

    public String generar() {
        // Lógica para generar el reporte en función de los datos internos
        return "Reporte generado con filtros: " + filtroDeBusqueda + 
               ", fechas: " + rangoDeFechas + ", tipo: " + tipoDeReporte;
    }
}
```

**Semántica y ciclo de vida:**

- **Ciclo de vida:** Cada vez que se solicita el bean `GeneradorDeReportes` desde el contenedor, se crea una nueva instancia. Este ciclo de vida es efímero y se alinea con la necesidad de tener objetos distintos e independientes ante cada petición.
- **Semántica:** Es lógico que una herramienta que gestiona datos específicos de cada requerimiento de reporte no deba ser compartida entre varias solicitudes, ya que las condiciones cambian constantemente.

### 3) Request Bean

**Contexto:**  
Considérese un escenario en el que la aplicación necesita almacenar información de la solicitud HTTP actual, tal como la dirección IP del cliente, la URL solicitada o un identificador de seguimiento. Esta información solo resulta relevante durante el procesamiento de una única solicitud, y no debe persistir una vez finalizada la misma.

**Ejemplo de clase Request Scope:**

```java
import org.springframework.context.annotation.Scope;
import org.springframework.stereotype.Component;
import org.springframework.web.context.WebApplicationContext;

@Component
@Scope(value = WebApplicationContext.SCOPE_REQUEST)
public class DatosDeLaSolicitud {
    
    private String ipCliente;
    private String urlSolicitada;
    private String idSeguimiento;

    // Métodos para asignar y obtener los datos, por ejemplo:
    public String getIpCliente() {
        return ipCliente;
    }

    public void setIpCliente(String ipCliente) {
        this.ipCliente = ipCliente;
    }

    public String getUrlSolicitada() {
        return urlSolicitada;
    }

    public void setUrlSolicitada(String urlSolicitada) {
        this.urlSolicitada = urlSolicitada;
    }

    public String getIdSeguimiento() {
        return idSeguimiento;
    }

    public void setIdSeguimiento(String idSeguimiento) {
        this.idSeguimiento = idSeguimiento;
    }
}
```

**Semántica y ciclo de vida:**

- **Ciclo de vida:** El bean se crea al inicio de la solicitud HTTP y se destruye al terminar. Esto asegura que no haya fugas de información entre peticiones distintas.
- **Semántica:** Es razonable que la información de la solicitud no sobreviva más allá de la misma, pues esos datos pierden validez y relevancia una vez generada la respuesta.

### 4) Session Bean

**Contexto:**  
Imagine que la aplicación necesita almacenar las preferencias del usuario durante su sesión, como el idioma preferido, el tema visual (oscuro o claro), o incluso datos temporales del perfil. Estos datos deben persistir mientras el usuario esté conectado, pero deben desaparecer cuando la sesión expire o el usuario cierre la misma.

**Ejemplo de clase Session Scope:**

```java
import org.springframework.context.annotation.Scope;
import org.springframework.stereotype.Component;
import org.springframework.web.context.WebApplicationContext;

@Component
@Scope(value = WebApplicationContext.SCOPE_SESSION)
public class PreferenciasDeUsuario {
    
    private String idiomaPreferido;
    private String temaVisual;

    public String getIdiomaPreferido() {
        return idiomaPreferido;
    }

    public void setIdiomaPreferido(String idiomaPreferido) {
        this.idiomaPreferido = idiomaPreferido;
    }

    public String getTemaVisual() {
        return temaVisual;
    }

    public void setTemaVisual(String temaVisual) {
        this.temaVisual = temaVisual;
    }
}
```

**Semántica y ciclo de vida:**

- **Ciclo de vida:** El bean se crea cuando se inicia la sesión del usuario y se destruye al finalizar dicha sesión.
- **Semántica:** Mantener las preferencias del usuario a lo largo de su interacción con la aplicación durante la sesión tiene sentido. Una vez la sesión se termina, estas preferencias desaparecen, evitando la persistencia innecesaria de datos entre sesiones distintas.


**En conclusión:**

Un **Singleton Bean** es apropiado para información compartida por todos los componentes durante la vida de la aplicación, como la configuración global, la conexión a un pool de recursos compartido, el acceso centralizado a servicios externos, el registro central de logs o la caché de datos de uso frecuente. Estos beans resultan útiles cuando se busca garantizar la coherencia y uniformidad de un recurso a lo largo de toda la ejecución de la aplicación.

Un **Prototype Bean** resulta idóneo para objetos efímeros que cambian con cada petición de obtención del bean, como reportes generados bajo demanda, transformaciones dinámicas de datos, objetos utilizados temporalmente en procesos complejos, o servicios puntuales que requieren un estado distinto en cada ejecución. Este enfoque evita la contaminación del estado y ofrece flexibilidad ante escenarios altamente variables.

Un **Request Bean** se ajusta a datos atados a una solicitud HTTP concreta, útiles solo mientras se procesa dicha petición. Esto incluye el almacenamiento de parámetros temporales, resultados de validaciones de formularios, construcción de respuestas personalizadas para el cliente, gestión de credenciales efímeras o información derivada del contexto de la petición actual. Dichos beans garantizan el aislamiento entre solicitudes, evitando que datos residuales contaminen peticiones posteriores.

Un **Session Bean** se adapta a información que debe persistir durante la sesión de un usuario, pero no más allá de esta, como sus preferencias de interfaz, idioma, configuración personalizada del entorno, contenido del carrito de la compra en una aplicación de comercio electrónico, historial de páginas visitadas o datos de autenticación temporal. Gracias a esto, la aplicación ofrece una experiencia más consistente y personalizada a cada usuario durante el tiempo que dure su sesión.



1) **Ciclo de vida general de un Bean:**
   - **Instanciación**: Spring crea instancias de beans.
   - **Población de Propiedades**: Spring inyecta valores y dependencias.
   - **Configuración**: Beans marcados con `@Configuration` se procesan para definir beans adicionales.
   - **Inicialización**: Beans marcados con `@Service`, `@Repository`, etc., se inicializan y se inyectan en otros beans.
   - **Uso**: Los beans están listos para ser utilizados.
   - **Destrucción**: Al cerrar el contexto, los beans se destruyen.

Las anotaciones `@Configuration` y `@Bean` permiten definir beans, mientras que `@Service`, `@Repository`, `@Controller`, etc., indican el papel de un bean. Los beans de configuración se procesan primero para registrar otros beans, luego Spring inicializa e inyecta los beans de servicio, repositorio, etc.



# **Setup**

## **1. Instalación y Configuración del Entorno**

Spring Boot puede utilizarse con herramientas de construcción como **Maven** o **Gradle**, junto con un IDE como **IntelliJ IDEA**, **Eclipse STS (Spring Tool Suite)** o **VS Code**.

### **1.1 Requisitos previos**

Antes de comenzar, asegúrese de tener instalado:

- **Java 17+** (se recomienda la versión LTS más reciente)
    
    - Descarga: [https://adoptium.net/](https://adoptium.net/)
    - Para verificar la instalación:
        
        ```sh
        java -version
        ```
        
- **Maven o Gradle** (puede instalarse con SDKMAN! o manualmente)
    
    - **Maven**: [https://maven.apache.org/download.cgi](https://maven.apache.org/download.cgi)
    - **Gradle**: [https://gradle.org/install/](https://gradle.org/install/)
- **Spring Boot CLI** (Opcional)
    
    - Instalación con SDKMAN!:
        
        ```sh
        sdk install springboot
        ```
        
    - Para verificar la instalación:
        
        ```sh
        spring --version
        ```
        

### **1.2 Instalación de un IDE**

Puede desarrollar aplicaciones Spring Boot con varios IDEs. Algunos recomendados:

- **IntelliJ IDEA**: [https://www.jetbrains.com/idea/](https://www.jetbrains.com/idea/)
- **Spring Tool Suite (STS)**: [https://spring.io/tools](https://spring.io/tools)
- **VS Code** con extensiones de Java y Spring Boot: [https://code.visualstudio.com/](https://code.visualstudio.com/)

### **1.3 Configuración del entorno en IntelliJ IDEA**

2. Abra IntelliJ IDEA y seleccione **File > New > Project**.
3. Elija **Spring Boot** y configure el SDK de Java.
4. Configure el grupo, artefacto y dependencias necesarias.
5. Haga clic en **Finish** y espere a que se genere el proyecto.

---

## **2. Creación de un Proyecto Básico con Spring Initializr**

Spring Initializr ([https://start.spring.io/](https://start.spring.io/)) es una herramienta web que permite generar proyectos con la estructura base y las dependencias necesarias.

### **2.1 Pasos para crear un proyecto con Spring Initializr**

6. Acceda a [https://start.spring.io/](https://start.spring.io/).
    
7. Configure los siguientes parámetros:
    
    - **Project**: Maven o Gradle
    - **Language**: Java
    - **Spring Boot Version**: Última estable
    - **Group**: `com.ejemplo`
    - **Artifact**: `miapp`
    - **Packaging**: JAR (o WAR si es necesario)
    - **Java Version**: 17+
    - **Dependencies**: Seleccione algunas esenciales como:
        - **Spring Web** (para crear una API REST)
        - **Spring Boot DevTools** (para recarga en caliente)
        - **Spring Data JPA** (para trabajar con bases de datos)
        - **H2 Database** (base de datos en memoria para pruebas)
8. Haga clic en **Generate** y descargue el archivo ZIP.
    
9. Extraiga el ZIP y ábralo en su IDE.
    

### **2.2 Alternativa: Crear un proyecto desde la terminal con Spring Boot CLI**

Si tiene instalado Spring Boot CLI, puede generar un proyecto ejecutando:

```sh
spring init --dependencies=web,jpa,h2 miapp
```

Esto creará un directorio `miapp` con la estructura del proyecto lista para usar.

---

## **3. Estructura de un Proyecto Spring y Convenciones**

Spring Boot sigue una estructura de paquetes organizada basada en **convenios sobre configuración**. Una estructura típica de un proyecto se ve así:

```
miapp/
│── src/
│   ├── main/
│   │   ├── java/com/ejemplo/miapp/
│   │   │   ├── MiappApplication.java
│   │   │   ├── controller/
│   │   │   │   ├── UserController.java
│   │   │   ├── service/
│   │   │   │   ├── UserService.java
│   │   │   ├── repository/
│   │   │   │   ├── UserRepository.java
│   │   │   ├── model/
│   │   │   │   ├── User.java
│   ├── resources/
│   │   ├── application.properties
│   │   ├── static/
│   │   ├── templates/
│── pom.xml (o build.gradle)
```

### **3.1 Explicación de los paquetes clave**

10. **controller/**  
    Contiene los controladores que manejan las solicitudes HTTP.
    
    ```java
    @RestController
    @RequestMapping("/users")
    public class UserController {
        private final UserService userService;
        
        public UserController(UserService userService) {
            this.userService = userService;
        }
    
        @GetMapping("/{id}")
        public ResponseEntity<User> getUser(@PathVariable Long id) {
            return ResponseEntity.ok(userService.getUserById(id));
        }
    }
    ```
    
11. **service/**  
    Contiene la lógica de negocio de la aplicación.
    
    ```java
    @Service
    public class UserService {
        private final UserRepository userRepository;
    
        public UserService(UserRepository userRepository) {
            this.userRepository = userRepository;
        }
    
        public User getUserById(Long id) {
            return userRepository.findById(id).orElseThrow();
        }
    }
    ```
    
12. **repository/**  
    Contiene las interfaces de acceso a datos que extienden `JpaRepository`.
    
    ```java
    @Repository
    public interface UserRepository extends JpaRepository<User, Long> {
    }
    ```
    
13. **model/**  
    Define las entidades JPA que representan las tablas en la base de datos.
    
    ```java
    @Entity
    public class User {
        @Id
        @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
        private Long id;
        private String name;
        private String email;
    
        // Getters y setters
    }
    ```
    
14. **`resources/`**  
    Contiene archivos de configuración y recursos estáticos.
    
    - **application.properties**: Configuración de la aplicación.
  
```propperties
        spring.datasource.url=jdbc:h2:mem:testdb
        spring.datasource.driverClassName=org.h2.Driver
        spring.datasource.username=sa
        spring.datasource.password=
        spring.jpa.database-platform=org.hibernate.dialect.H2Dialect
```


## **4. Ejecutando la Aplicación**

Para iniciar la aplicación, ejecute:

```sh
mvn spring-boot:run
```

o si usa Gradle:

```sh
gradle bootRun
```

Luego, puede acceder a la API en:

```
http://localhost:8080/users/{id}
```

---

#  **Inyección de Dependencias (DI) en Spring** y la anotación `@Autowired`

La **Inyección de Dependencias (DI)** es un concepto clave en Spring en el que los objetos (dependencias) son proporcionados a una clase en lugar de que la clase los cree. Esto favorece un **acoplamiento débil** y hace que el código sea más **fácil de probar**. A continuación, se explica en detalle con ejemplos:

---

## 1. Ejemplo básico usando `@Autowired`:

```java
@Service
public class UserService {
    @Autowired
    private UserRepository userRepository;
    
    public User findUser(Long id) {
        return userRepository.findById(id);
    }
}
```

---

## 2. Diferentes formas de usar `@Autowired`:

### a) **Inyección por Constructor (Recomendada):**

```java
@Service
public class UserService {
    private final UserRepository userRepository;
    
    @Autowired // Opcional desde Spring 4.3 para clases con un solo constructor
    public UserService(UserRepository userRepository) {
        this.userRepository = userRepository;
    }
}
```

✅ **Ventajas**:

- Garantiza que las dependencias sean proporcionadas.
- Permite objetos inmutables.
- Facilita las pruebas unitarias.

---

### b) **Inyección por Setter:**

```java
@Service
public class UserService {
    private UserRepository userRepository;
    
    @Autowired
    public void setUserRepository(UserRepository userRepository) {
        this.userRepository = userRepository;
    }
}
```

✅ **Cuándo usarlo**:

- Si la dependencia es opcional.
- Si se necesita cambiar la implementación en tiempo de ejecución.

---

## 3. Uso con Interfaces:

```java
// Definir una interfaz
public interface MessageService {
    String getMessage();
}

// Implementación de la interfaz
@Service
public class EmailService implements MessageService {
    public String getMessage() {
        return "Mensaje por Email";
    }
}

// Servicio que usa la interfaz en lugar de una implementación concreta
@Component
public class NotificationService {
    private final MessageService messageService;
    
    @Autowired
    public NotificationService(MessageService messageService) {
        this.messageService = messageService;
    }
}
```

✅ **Ventajas de usar interfaces en lugar de clases concretas**:

- Permite intercambiar implementaciones sin modificar el código dependiente.
- Facilita pruebas con implementaciones simuladas (mocks).
- Mejora la escalabilidad del sistema.

---

## 4. Uso de `@Qualifier` cuando hay múltiples implementaciones:

Si hay **más de un bean del mismo tipo**, Spring no sabrá cuál inyectar. Se puede resolver con `@Qualifier`:

```java
@Service
public class UserService {
    private final MessageService messageService;
    
    @Autowired
    public UserService(@Qualifier("emailService") MessageService messageService) {
        this.messageService = messageService;
    }
}
```

✅ **Ventaja**:

- Permite seleccionar explícitamente qué implementación usar cuando existen varias.

---

### **Puntos clave sobre `@Autowired`:**

✔ La inyección **por constructor** es la mejor práctica porque:

- Asegura que las dependencias sean requeridas.
- Soporta objetos inmutables.
- Facilita la prueba del código.

✔ Desde **Spring 4.3**, `@Autowired` **es opcional en constructores** si la clase tiene solo uno.

✔ Se recomienda **usar interfaces en lugar de clases concretas** para mayor flexibilidad y facilidad de prueba.

✔ `@Qualifier` permite **diferenciar implementaciones** cuando hay múltiples beans del mismo tipo.

---

## 5. Uso de interfaces para la inyección de dependencias

¿Por qué el uso de interfaces para la inyección de dependencias se considera una buena práctica? Considere estos dos enfoques:

### 1. Uso de una Clase Concreta (Menos Flexible):

```java
@Service
public class UserService {
    // Dependencia directa de la implementación concreta
    private final MySQLUserRepository userRepository;
    
    public UserService(MySQLUserRepository userRepository) {
        this.userRepository = userRepository;
    }
}
```

### 2. Uso de una Interfaz (Más Flexible):

```java
// Definir una interfaz
public interface UserRepository {
    User findById(Long id);
    void save(User user);
}

// Implementación para MySQL
@Repository
public class MySQLUserRepository implements UserRepository {
    @Override
    public User findById(Long id) {
        // Implementación específica para MySQL
    }
    
    @Override
    public void save(User user) {
        // Implementación específica para MySQL
    }
}

// Implementación para MongoDB
@Repository
public class MongoUserRepository implements UserRepository {
    @Override
    public User findById(Long id) {
        // Implementación específica para MongoDB
    }
    
    @Override
    public void save(User user) {
        // Implementación específica para MongoDB
    }
}

@Service
public class UserService {
    // Dependiendo de la interfaz en lugar de una clase concreta
    private final UserRepository userRepository;
    
    public UserService(UserRepository userRepository) {
        this.userRepository = userRepository;
    }
}
```

---

### Beneficios de usar interfaces:

1. **Pruebas más sencillas**

Se pueden crear implementaciones simuladas para pruebas fácilmente:

```java
// Implementación simulada para pruebas
public class MockUserRepository implements UserRepository {
    @Override
    public User findById(Long id) {
        return new User(id, "Usuario de prueba");
    }
}

@Test
public void testUserService() {
    UserRepository mockRepo = new MockUserRepository();
    UserService service = new UserService(mockRepo);
    // Realizar pruebas en el servicio
}
```

---

2.  **Mayor flexibilidad para cambiar la implementación**

```java
// Cambiar de MySQL a MongoDB sin modificar UserService
@Configuration
public class RepositoryConfig {
    @Bean
    public UserRepository userRepository() {
        // return new MySQLUserRepository();
        return new MongoUserRepository(); // Solo cambia aquí
    }
}
```

---

 1. **Múltiples implementaciones**

```java
@Configuration
public class RepositoryConfig {
    @Bean("mysql")
    public UserRepository mysqlRepository() {
        return new MySQLUserRepository();
    }
    
    @Bean("mongo")
    public UserRepository mongoRepository() {
        return new MongoUserRepository();
    }
}

@Service
public class UserService {
    private final UserRepository userRepository;
    
    public UserService(@Qualifier("mysql") UserRepository userRepository) {
        this.userRepository = userRepository;
    }
}
```

---

3. **Mejor para Microservicios**

Permite cambiar entre diferentes implementaciones según el entorno o la configuración:

```java
@Service
public class UserService {
    private final UserRepository userRepository;
    
    public UserService(@Value("${app.repository.type}") String repoType,
                      @Qualifier("mysql") UserRepository mysqlRepo,
                      @Qualifier("mongo") UserRepository mongoRepo) {
        this.userRepository = "mysql".equals(repoType) ? mysqlRepo : mongoRepo;
    }
}
```

---

**Aplicación del Principio de Inversión de Dependencias (D de SOLID)**

Este enfoque sigue el **Principio de Inversión de Dependencias**, que establece que:

- **Los módulos de alto nivel no deben depender de los módulos de bajo nivel.**
- **Ambos deben depender de abstracciones (interfaces).**
- **Las abstracciones no deben depender de los detalles.**
- **Los detalles deben depender de las abstracciones.**

Este principio garantiza que el código sea más flexible, modular y fácil de mantener.



---

**Ejemplo de Código: Inyección de Dependencias**

Archivo `MiServicio.java`:
```java
import org.springframework.stereotype.Component;

@Component
public class MiServicio {
    public String operacion() {
        return "ejecutando algún proceso...";
    }
}
```

Archivo `MiControlador.java`:
```java
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.stereotype.Controller;

@Controller
public class MiControlador {
    
    private final MiServicio miServicio;

    @Autowired
    public MiControlador(MiServicio miServicio) { // el parámetro miServicio es inyectado automáticamente en el constructor
        this.miServicio = miServicio;
    }

    public void ejecutar() {
        System.out.println(miServicio.operacion());
    }
}
```



## Uso de Anotaciones Básicas (@Component, @Autowired)
- `@Component`: Indica que una clase es un "Bean" de Spring.
- `@Autowired`: Permite la inyección automática de dependencias.

## Creación y Gestión de Beans
Un Bean en Spring es un objeto gestionado por el contenedor de Spring. Los Beans se pueden configurar en archivos XML o mediante anotaciones (método preferido).

4) Anotaciones según el tipo de Beans:
   - **Singleton**: `@Component`, `@Service`, `@Repository`, `@Controller`, `@RestController`.
   - **Prototype**: En la anotación `@Scope` se usa `@Scope("prototype")`.
   - **Request**: `@Scope("request")`.
   - **Session**: `@Scope("session")`.

5) Además de `@Service`, `@Repository`, y `@Controller`, hay otras anotaciones que indican el papel de un bean, como:
   - `@RestController`: para servicios REST.
   - `@Configuration`: para configuración.
   - `@Component`: para componentes genéricos.
   - `@Aspect`: para aspectos en programación orientada a aspectos (AOP).

Recuerda que dentro del Framework Spring existen anotaciones que *contienen a otras*, siendo la más famosa `@SpringBootApplication`. Esta es una anotación que contiene dentro (por tanto aplica todas ellas a la vez) a las siguientes, :

- `@Configuration`: Tags the class as a source of bean definitions for the application context.
    
- `@EnableAutoConfiguration`: Tells Spring Boot to start adding beans based on classpath settings, other beans, and various property settings. For example, if `spring-webmvc` is on the classpath, this annotation flags the application as a web application and activates key behaviors, such as setting up a `DispatcherServlet`.
    
- `@ComponentScan`: Tells Spring to look for other components, configurations, and services in the `com/example` package, letting it find the controllers.



# Anotaciones más importantes

Las anotaciones son fundamentales para configurar, gestionar y definir el comportamiento de una aplicación . Estas son las más comunes organizadas según casos de uso:

## 1. Configuración y arranque de la aplicación
Estas anotaciones definen configuraciones globales y habilitan características clave en una aplicación Spring Boot.

- **`@SpringBootApplication`**: Combinación de `@Configuration`, `@EnableAutoConfiguration` y `@ComponentScan`. Marca la clase principal de una aplicación Spring Boot.
- **`@Configuration`**: Indica que una clase contiene definiciones de beans y configuraciones de la aplicación.
- **`@EnableAutoConfiguration`**: Habilita la configuración automática basada en las dependencias presentes en el classpath.
- **`@ComponentScan`**: Escanea los paquetes en busca de componentes, servicios y controladores anotados para incluirlos en el contexto de Spring.

---

## 2. Gestión de componentes y lógica de negocio
Estas anotaciones definen la funcionalidad principal de los componentes de la aplicación.

- **`@Component`**: Marca una clase como un bean gestionado por el contenedor de Spring.
- **`@Service`**: Especialización de `@Component`. Indica que la clase contiene lógica de negocio.
- **`@Repository`**: Especialización de `@Component`. Indica que la clase gestiona operaciones de acceso a datos, como consultas a bases de datos.
- **`@Controller`**: Especialización de `@Component`. Define una clase que maneja peticiones web.
- **`@RestController`**: Combina `@Controller` y `@ResponseBody`. Se utiliza para manejar peticiones web y devolver respuestas directamente en formato JSON o XML.

---

## 3. Gestión de dependencias
Estas anotaciones permiten resolver y gestionar dependencias entre los componentes.

- **`@Autowired`**: Inyecta automáticamente una dependencia gestionada por Spring.
- **`@Qualifier`**: Ayuda a seleccionar un bean específico cuando hay varias implementaciones del mismo tipo.
- **`@Primary`**: Marca un bean como la implementación predeterminada si hay varias del mismo tipo.

---

## 4. Persistencia y acceso a datos
Estas anotaciones se usan para trabajar con bases de datos y realizar operaciones de persistencia.

- **`@Entity`**: Marca una clase como una entidad JPA (tabla en la base de datos).
- **`@Table`**: Especifica el nombre de la tabla asociada a una entidad.
- **`@Id`**: Marca un campo como la clave primaria de la entidad.
- **`@GeneratedValue`**: Especifica cómo se genera el valor de la clave primaria (por ejemplo, autoincremento).
- **`@Column`**: Configura detalles de una columna en la base de datos.
- **`@OneToMany`, `@ManyToOne`, `@OneToOne`, `@ManyToMany`**: Configuran relaciones entre entidades.
- **`@Query`**: Define consultas personalizadas para métodos en un repositorio.

---

## 5. Gestión de controladores y peticiones web
Estas anotaciones son esenciales para manejar peticiones HTTP en aplicaciones web.

- **`@RequestMapping`**: Define la URL base para un controlador o método.
- **`@GetMapping`, `@PostMapping`, `@PutMapping`, `@DeleteMapping`, `@PatchMapping`**: Atajos para manejar peticiones HTTP específicas.
- **`@PathVariable`**: Extrae valores dinámicos de la URL.
- **`@RequestParam`**: Extrae parámetros de la consulta (query parameters).
- **`@RequestBody`**: Vincula el cuerpo de una petición HTTP a un objeto Java.
- **`@ResponseBody`**: Especifica que el valor de retorno de un método debe ser el cuerpo de la respuesta HTTP.
- **`@CrossOrigin`**: Habilita solicitudes CORS desde dominios externos.

---

## 6. Seguridad
Estas anotaciones permiten implementar mecanismos de autenticación y autorización.

- **`@EnableWebSecurity`**: Habilita la configuración de seguridad web.
- **`@PreAuthorize`**: Restringe el acceso a un método basado en una expresión de autorización.
- **`@Secured`**: Define roles específicos necesarios para acceder a un método.
- **`@RolesAllowed`**: Similar a `@Secured`, pero más compatible con estándares.

---

## 7. Gestión de configuraciones externas
Permiten trabajar con configuraciones definidas en archivos `application.properties` o `application.yml`.

- **`@Value`**: Inyecta valores específicos desde las propiedades externas.
- **`@ConfigurationProperties`**: Mapea propiedades de configuración externas en una clase Java.
- **`@PropertySource`**: Especifica un archivo de propiedades adicional para cargar configuraciones.

---

## 8. Eventos y programación asíncrona
Se usan para manejar eventos dentro del contexto de Spring y para tareas en segundo plano.

- **`@EventListener`**: Define un método para escuchar eventos del ciclo de vida de Spring o eventos personalizados.
- **`@Async`**: Ejecuta un método en un hilo separado (asincronía).
- **`@Scheduled`**: Programa la ejecución periódica de un método.

---

## 9. Pruebas
Estas anotaciones facilitan la creación de pruebas unitarias e integración en aplicaciones Spring Boot.

- **`@SpringBootTest`**: Configura un entorno de prueba completo con Spring Boot.
- **`@MockBean`**: Crea un mock para un bean específico en pruebas.
- **`@WebMvcTest`**: Configura un entorno de prueba para controladores web.
- **`@DataJpaTest`**: Configura un entorno de prueba para repositorios JPA.

---

## 10. Otras anotaciones útiles
- **`@Bean`**: Define un bean en un método dentro de una clase de configuración.
- **`@Profile`**: Activa un bean o configuración solo en perfiles específicos.
- **`@ConditionalOnProperty`**: Activa un bean o configuración solo si una propiedad específica está presente.
- **`@Transactional`**: Gestiona transacciones de base de datos para garantizar la consistencia.
