Las "5 W" hacen referencia a las palabras clave en inglés que empiezan por la letra "W": "Who" (¿Quién?), "What" (¿Qué?), "When" (¿Cuándo?), "Where" (¿Dónde?) y "Why" (¿Por qué?). Estas preguntas se utilizan para abordar problemas o situaciones desde diferentes ángulos. Vamos a aplicarlas a la idea de una clase `Service` en el diseño de aplicaciones orientadas a objetos, especialmente en Java.

1. **¿Qué? (What?)**
   - **Descripción**: Una clase `Service` en el contexto del diseño de aplicaciones orientadas a objetos, a menudo se refiere a un componente que encapsula una lógica de negocio específica o un conjunto de operaciones. No suele mantener estado y actúa como intermediario entre la lógica de presentación y la lógica de datos.
   - **Ejemplo Java**:
     ```java
     public class UserService {
         private UserRepository userRepository;

         public UserService(UserRepository userRepository) {
             this.userRepository = userRepository;
         }

         public User findUserById(Long id) {
             return userRepository.findById(id);
         }
     }
     ```

2. **¿Por qué? (Why?)**
   - **Motivación**: Las clases `Service` proporcionan una capa de abstracción que separa la lógica de negocio de otras preocupaciones de la aplicación, como la interacción con bases de datos o la presentación de datos al usuario. Esto facilita la mantenibilidad, testabilidad y reutilización del código.

3. **¿Quién? (Who?)**
   - **Interacción**: Por lo general, las clases `Service` son utilizadas por controladores o clases de presentación/UI. También pueden ser invocadas por otros servicios, creando una cadena de llamadas para completar operaciones más complejas.
   - **Ejemplo Java**:
     ```java
     public class UserController {
         private UserService userService;

         public UserController(UserService userService) {
             this.userService = userService;
         }

         public void displayUser(Long id) {
             User user = userService.findUserById(id);
             System.out.println(user.toString());
         }
     }
     ```

4. **¿Cuándo? (When?)**
   - **Uso**: Las clases `Service` se invocan cuando es necesario realizar una operación relacionada con la lógica de negocio, como crear, leer, actualizar o eliminar recursos, o cuando se necesita realizar cálculos o transformaciones antes de presentar datos al usuario o guardarlos.

5. **¿Dónde? (Where?)**
   - **Ubicación**: En el diseño típico de una aplicación Java basada en capas, las clases `Service` se encuentran en la capa de servicio, que se sitúa entre la capa de presentación (o controladores) y la capa de acceso a datos (repositorios o DAOs).

